Na região, outro caso suspeito é investigado em Pindamonhangaba (SP). Trata-se de uma japonesa de 35 anos, que mora na cidade e que visitou o país de origem recentemente. Segundo a prefeitura, ela procurou atendimento do dia 19 de fevereiro com gripe. 
A Secretaria de Estado da Saúde descartou, oficialmente, a possibilidade de corona vírus em uma paciente, de Lorena, com suspeita da doença. Segundo a secretaria, 10 casos suspeitos foram descartados em todo o Estado neste sábado (29), após exames feitos pelo Instituto Adolfo Lutz. 
Na terça, ela voltou a buscar atendimento com os sintomas de gripe e febre e foi incluída a suspeita da doença. A prefeitura informou que a paciente está bem e teve alta "com isolamento em residência e monitoramento diário da Vigilância Sanitária local". 
A paciente de Lorena foi internada com sintomas da doença, após retornar de uma viagem à Itália, país que tem 12 mortes provocadas por Covid-19. Desde então, a paciente vinha seguindo orientações passadas pela equipe médica. 
Segundo a última atualização do Ministério da Saúde, o Brasil tem 189 casos suspeitos de coronavírus e dois casos foi confirmados, ambos no Estado de São Paulo. Segundo o governo federal, os dois pacientes estiveram na Itália e apresentaram os sintomas após retornarem ao Brasil. 
