<<<<<<< HEAD
Neste 1º de abril, o que se espera é que ainda mais boatos sobre a pandemia do novo coronavírus inundem as redes sociais. 
Mas nem tudo o que circula é mentira. A equipe do Fato ou Fake reúne algumas mensagens que são, sim, verdadeiras, mesmo com toda essa desinformação na web. 
Em seu site oficial, nesta terça-feira (31), o Brooklyn Hospital Center confirma que tem usado um caminhão refrigerado como "necrotério auxiliar". De acordo com a instituição, a medida é necessária para lidar com o pico no número de mortes e a consequente sobrecarga do sistema. 
Tem viralizado nos últimos dias no Twitter um vídeo que mostra corpos de vítimas do novo coronavírus sendo carregados em uma empilhadeira para dentro de um caminhão. É possível ouvir ao fundo a voz do homem que gravou as imagens. Muito emocionado, ele alerta sobre a gravidade da pandemia, pedindo que as pessoas levem as recomendações a sério e fiquem em casa. É #FATO. 
Confira a nota na íntegra: 
"Esta crise sem precedentes [de Covid-19] exige medidas extraordinárias e transparência absoluta. Seguindo os protocolos estabelecidos pelas autoridades de saúde pública, o Brooklyn Hospital Center recebeu, do Departamento de Gerenciamento de Emergências da Cidade de Nova York, um caminhão refrigerado (estacionado agora no Ashland Place) para servir como necrotério auxiliar. Isso é necessário para absorver o trágico pico de mortes, que sobrecarrega todo o sistema de cuidado — desde hospitais a funerárias. Famílias enlutadas não conseguem resolver os trâmites rapidamente, e seus entes queridos que faleceram estão permanecendo mais tempo nos hospitais, daí a necessidade deste tipo de acomodação. Nós solicitamos a nossa comunidade que seja respeitosa durante este período, enquanto permanecemos — mais do que nunca — comprometidos em manter o Brooklyn saudável", diz o comunicado. 
O caso ocorreu em frente ao Brooklyn Hospital Center, em Nova York. Publicado pelo perfil NYC Scanner e retuitado pelo vereador republicano Joe Borelli, o vídeo teve mais de 5 milhões de visualizações. 
Mulheres poderão sair às ruas às segundas, quartas e sextas. Já os homens terão permissão para circular às terças, quintas e sábados. Aos domingos, todos terão que ficar em casa. 
A medida pouco convencional viralizou na web. Alguns encararam como piada, mas é verdade. O governo do Panamá instituiu um rodízio entre homens e mulheres como resposta à pandemia de coronavírus. O decreto foi publicado na segunda (30) e separa os dias da semana em que cada grupo pode circular. O G1 noticiou o fato. É #FATO. 
Em nota, o governo panamenho diz que a medida foi tomada porque os cidadãos do país seguem com suas atividades apesar da quarentena obrigatória instaurada na semana passada. A restrição de circulação começa a contar a partir desta terça (1). 
Especialista em softwares para a área da saúde, Domingos Alves, pesquisador do Departamento de Medicina Social da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, diz, porém, que o rodízio não faz sentido diante das evidências científicas até o momento. Todos devem ficar em casa, homens e mulheres, afirma. 
“Todas as evidências em todos os países mostram que o melhor é não deixar as pessoas irem para a rua, para não sobrecarregar o serviço de saúde. O isolamento tem que ser cada vez mais radicalizado, como se viu na China, na Coreia, na Alemanha. A relativização do isolamento fez estragos na Itália, em Portugal, na Espanha e nos Estados Unidos”, aponta. “Se o homem sai nuns dias, e a mulher, noutros, os dois podem ter contato com alguém infectado e levar o vírus para dentro de casa.” 
A notícia de que uma adolescente de 16 anos morreu em decorrência do novo coronavírus bombou nas redes. Como a maior parte das vítimas da doença é mais velha, o caso foi visto com desconfiança nas redes. Mas é verdade. É #FATO. 
Identificada como Julie, a menina foi a vítima mais jovem da pandemia do novo vírus, que, em três meses, já matou mais de 41 mil pessoas pelo mundo, especialmente na Europa. Como o vírus tem vitimado principalmente idosos, a notícia da morte de Julie foi recebida com incredulidade. Ainda mais pelo fato de a garota, que vivia com a família num subúrbio de Paris, Longjumeau, ser saudável. 
A França é o sexto país na lista dos mais afetados pelo novo vírus, seguido dos Estados Unidos, Itália, Espanha, China e Alemanha. Os infectados passaram de 52 mil, e os óbitos chegaram nesta terça-feira a 3.523. O país registrou o pico de óbitos: 499 pessoas morreram nas últimas 24 horas. 
Segundo dados da Organização Mundial da Saúde, a letalidade do novo vírus na faixa etária de Julie tem média muito baixa: 0,2%. O maior risco é para os idosos. As comorbidades, como doenças cardiovasculares, diabetes, doenças respiratórias crônicas, hipertensão e câncer também tornam a pessoa mais vulnerável. 
Apesar de não haver ainda estudos conclusivos sobre a persistência do coronavírus em cédulas de dinheiro, autoridades de saúde têm recomendado sempre lavar as mãos após manusear notas e bancos na China passaram a desinfectar as notas. É #FATO. 
O virologista Rômulo Neris, da UFRJ, diz que não há ainda dados sobre a persistência do vírus nas notas, mas ressalta que é fundamental lavar as mãos após seu manuseio. 
Segundo a voz no fundo do vídeo, as imagens foram gravadas às 10h40 de um sábado, provavelmente o último (28). Na última quinta (26), os EUA já tinham ultrapassado Itália, China e Espanha em número de casos confirmados, tornando-se o novo epicentro da pandemia. 
"Existe controvérsia se as cédulas de dinheiro podem transmitir o coronavírus ou não. Entretanto, é certo que como as notas passam de mão em mão, após o manuseio, é importante a lavagem das mãos com água e sabão ou higienização com álcool gel 70%", diz o infectologista Leonardo Weissmann, da Sociedade Brasileira de Infectologia. 
O óbito foi confirmado na semana passada pelo diretor-geral de Saúde da França, Jérôme Salomon. Sob o choque da perda súbita da filha, a mãe de Julie deu entrevista para a agência de notícias francesa AFP, e disse que o quadro começou leve, com uma tosse, e evoluiu rapidamente. 
Ela tentou tratar em casa, com xaropes e inalações, mas a filha passou a sentir falta de ar, e foi hospitalizada. A família chegou a receber resultados negativos de testes de coronavírus, mas a infecção da menina acabou confirmada. Julie precisou ser entubada e, em poucos dias, estava morta. 
Na China, o Banco Popular impôs uma quarentena às notas, ao não permitir a transferência de cédulas em uso entre províncias. Além disso, as agências ao redor do país passaram a desinfectar as notas. 
Antes de a doença se espalhar nos EUA, o Federal Reserve também aumentou o período de quarentena dos dólares provenientes da Ásia como "precaução". 
O Ministério da Saúde explica que a doença pode ser transmitida de pessoa para pessoa através de pequenas gotículas do nariz ou da boca que se espalham quando uma pessoa com Covid-19 tosse ou espirra. Essas gotículas, segundo o ministério, pousam em objetos e superfícies próximas e podem infectar outras pessoas que, após tocar essas mesmas superfícies, tocam os olhos, nariz ou boca. Por isso, o órgão diz que existe a possibilidade de transmissão pelo dinheiro e reforça o alerta para as medidas de higiene. 
A Organização Mundial de Saúde (OMS) diz em sua seção de perguntas e respostas que estudos sugerem que os coronavírus (incluindo informações preliminares sobre a Covid-19) podem persistir nas superfícies por algumas horas ou até vários dias. Isso pode variar sob diferentes condições (por exemplo, tipo de superfície, temperatura ou umidade do ambiente). Por isso, a entidade também diz que é importante lavar as mãos com água e sabão, passar álcool e evite tocar olhos, boca ou nariz. 
Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa 
=======
A doença provocada pela variação originada na China foi nomeada oficialmente pela Organização Mundial de Saúde (OMS) como COVID-19, em 11 de fevereiro. Ainda não está claro como ocorreu a mutação que permitiu o surgimento do novo vírus. 
Outras variações mais antigas de coronavírus, como SARS-CoV e MERS-CoV, são conhecidas pelos cientistas. Eles também chegaram aos humanos por contato com animais: gatos, no caso da Sars, e dromedários, no vírus Mers. 
A OMS emitiu o primeiro alerta para a doença em 31 de dezembro de 2019, depois que autoridades chinesas notificaram casos de uma misteriosa pneumonia na cidade de Wuhan, metrópole chinesa com 11 milhões de habitantes, sétima maior cidade da China e a número 42 do mundo. O tamanho é comparável com a cidade de São Paulo, que tem mais de 12 milhões de habitantes. 
O surto inicial atingiu pessoas que tiveram alguma associação a um mercado de frutos do mar em Wuhan – o que despertou a suspeita de que a transmissão desta variação de coronavírus ocorreu entre animais marinhos e humanos. O mercado foi fechado para limpeza e desinfecção. 
Ainda não se sabe como se deu a primeira transmissão para humanos. A suspeita é que tenha sido por algum animal silvestre. O tipo de animal e forma como a doença foi transmitida ainda são desconhecidos. Uma hipótese é que o novo vírus esteja associado a animais marinhos. Entretanto, ao menos duas pesquisas apontam outras possibilidades: uma delas cita a cobra e, outra, os morcegos. 
A maioria dos casos está na China, mas há registros em dezenas de países em 4 continentes. 
Na China, a doença foi registrada em todas as províncias do país, incluindo o Tibete, a última a registrar casos. A maior parte dos infectados estão na província central de Hubei. 
A epidemia do novo coronavírus já deixou mais de 2 mil mortos. Mas por que este vírus está contaminando tantas pessoas? Abaixo, confira o que se sabe e o que ainda falta esclarecer sobre o coronavírus: 
Na China, em 9 de janeiro. Um homem de 61 anos foi a primeira vítima. O paciente foi hospitalizado com dificuldades para respirar e pneumonia grave, e morreu após uma parada cardíaca. Naquele momento, 41 pessoas já haviam se infectado. 
As pesquisas apontam que a primeira transmissão ocorreu de animal para humano. E depois passou a ocorrer de pessoa para pessoa. O que ainda precisa ser esclarecido, de acordo com o infectologista Leonardo Weissmann, é a capacidade de transmissão. 
Cientistas do Colégio Imperial de Londres estimaram que a taxa de transmissão do novo coronavírus entre humanos é de duas a três pessoas para cada paciente infectado. O relatório, divulgado em 25 de janeiro, é preliminar e foi feito a partir de modelos computacionais baseados em dados de epidemias anteriores. 
Outro ponto ainda a esclarecer está relacionado ao perfil dos pacientes. Ao menos três estudos científicos já divulgados apontam que homens idosos com problemas de saúde são os mais vulneráveis. A idade média das primeiras vítimas era de 75 anos, segundo o Comitê Nacional de Saúde da República Popular da China. Enquanto isso, um artigo divulgado na sexta (24) na revista "The Lancet" mostra que a maioria dos sobreviventes tem até 49 anos e é saudável. 
Foram identificados sintomas como febre, tosse, dificuldade em respirar e falta de ar. Em casos mais graves, há registro de pneumonia, insuficiência renal e síndrome respiratória aguda grave. 
Não se sabe ainda. Alguns vírus, como o da catapora, não voltam a causar a doença novamente após uma primeira infecção. 
No caso do vírus da zika, por exemplo, o corpo responde e a mesma pessoa não passa a ser afetada novamente, o que gera uma redução natural no número de casos. 
O novo vírus é apontado como uma variação da família coronavírus. Os primeiros foram identificados em meados da década de 1960, de acordo com o Ministério da Saúde. 
O nome do vírus não foi definido pela organização. Temporariamente, recebeu a nomenclatura de 2019-nCoV. 
A ciência ainda precisa estudar se o 2019-nCoV gera uma resposta imune definitiva ou se uma pessoa pode ser infectada mais de uma vez. 
Ainda não há vacina disponível. A Coalizão de Inovações em Preparação para Epidemias (Cepi) – grupo internacional para o controle de doenças – anunciou um fundo para apoiar três programas de desenvolvimento de vacinas contra o 2019-nCoV, o novo coronavírus. A Rússia também informou que busca uma vacina para o vírus. Um grupo de cientistas americanos anunciou que deve começar a testar as vacinas em três meses. 
A OMS declarou em 30 de janeiro que os casos do novo coronavírus 2019 n-CoV são uma emergência de saúde pública de interesse internacional, não pelo que ocorre na China, mas pelos registros em outros países. Com isso, uma ação coordenada de combate à doença deverá ser traçada entre diferentes autoridades e governos. 
Esta foi a quinta vez que a organização decretou estado de emergência global para uma epidemia viral. As decisões anteriores foram tomadas para o zika vírus, a gripe H1N1, a poliomielite e o ebola. 
A OMS diz que entende como "emergência pública internacional" apenas "eventos extraordinários", quando há um risco para a saúde pública em outros países devido à propagação de doenças, exigindo uma ação coordenada. 
Supõe uma situação "grave, repentina, incomum ou inesperada, que tem repercussões para a saúde pública além das fronteiras nacionais do Estado afetado e que pode exigir uma ação internacional imediata". 
>>>>>>> e9dd52b7c220b70ee5ee3d278fdaee4521256895
