O Procon de São Carlos (SP) flagrou uma loja vendendo máscara de proteção por R$ 95 a unidade nesta terça-feira (17), durante o segundo dia da Operação Corona. 
Segundo a diretora do Procon, Juliana Cortes, além do preço abusivo, o valor não estava identificado no produto, que era uma máscara simples. 
"Não tem nenhuma especificação que justifique esse preço. O valor seria de R$ 5, no máximo R$ 10 se fosse uma mais sofisticada. É por isso que essa empresa foi autuada e vamos exigir que ela reduza o valor dessa máscara", disse a diretora. 
De acordo com ela, denúncias podem ser feitas pelo telefone (16) 3419-4510. 
Nenhum representante da loja que vende produtos hospitalares quis comentar o caso com a reportagem da EPTV, afiliada da TV Globo. 
A Operação Corona fiscaliza supermercados e farmácias contra abusos na venda álcool em gel e máscaras de proteção. Os comércios que aumentam o preço sem justificativa podem ser autuados. 
Na segunda-feira (16), o Procon fiscalizou quatro farmácias e multou duas por não terem o preço no produto. Segundo a diretora do Procon, os fiscais checam se todos os produtos estão com preço correto porque a denúncia é que os consumidores descobrem o valor somente na hora de pagar. 
As equipes de fiscalização comparam os valores dos produtos nos últimos três meses e confere as notas fiscais para avaliar se houve aumento de preços nos últimos dias. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, é caracterizado como prática abusiva elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços e obter vantagem desproporcional. 
Se constatada a infração, o estabelecimento responderá a processo administrativo e poderá ser multado. O fabricante também será fiscalizado caso o revendedor alegue que está apenas repassando o reajuste. 
O consumidor, caso se depare com algum valor de produtos ou serviços relacionados ao coronavírus que considere abusivo, poderá registrar denúncia junto ao Procon, seja pelo aplicativo, site ou telefone 151 (para cidades atendidas pelo código de acesso 11). 
Veja mais notícias da região no G1 São Carlos e Araraquara. 
