No último balanço, divulgado no sábado (7), São Paulo tinha 13 casos confirmados e 184 suspeitas da doença. O estado registrou também os primeiros dois casos de transmissão local no país. 
O Ministério da Saúde afirmou neste domingo (8) que três novos casos do novo coronavírus foram confirmados em São Paulo, totalizando 16 casos no estado. Destes, 15 moram na capital paulista e um em Santana do Parnaíba. Ao todo, o país registra 24 casos confirmados da doença e 664 suspeitos e 632 descartados, segundo o ministério. 
Os três novos casos estão estáveis e em isolamento domiciliar. Os três novos casos têm histórico de viagem à Itália, Japão e um se infectou a partir de contato com pessoa com COVID-19. Um dos pacientes é um caso assintomático, mas foi confirmado pelo Ministério da Saúde por apresentar elementos como resultado positivo do exame, infecção provável na Itália e possibilidade de estar em período de incubação do vírus. 
Na quinta-feira (5), foram confirmados os dois primeiros casos de transmissão local em São Paulo. De acordo com o infectologista David Uip, que coordena comitê de contingenciamento estadual, uma das pessoas contaminadas é irmã do primeiro paciente e a outra, a sobrinha. 
O estado registra ainda 176 casos suspeitos e 258 descartados. 
O secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, ressaltou que a confirmação de transmissão local, mas que isso não significa que ocorra transmissão sustentada. Atualmente, só há "transmissão comunitária" em países como China, Coreia do Sul e Itália. 
"O caso número um tem a sua irmã e a filha da irmã, portanto a sobrinha, positivas e sintomáticas. Então provavelmente se contaminaram naquele almoço, e por apresentarem sintomas fizeram os exames que nós acabamos de saber que são positivas", afirma. 
"Nós no Brasil não temos transmissão comunitária", diz João Gabbardo dos Reis, secretário-executivo do Ministério da Saúde. 
Ainda segundo Uip, o estado de saúde das duas "é muito bom". "Sem problemas. Estão em casa", completou. 
Por meio de nota, a Secretaria Estadual de Saúde afirmou na quinta-feira que todos os pacientes confirmados em São Paulo estão "estáveis, em isolamento domiciliar". 
Durante a coletiva do Ministério da Saúde, no entanto, as autoridades afirmaram que avaliaram não haver necessidade de isolamento para quarta paciente, que não apresentou sintomas. (Leia mais abaixo) 
Na quinta-feira o Ministério da Saúde voltou atrás e decidiu classificar o caso da adolescente de São Paulo infectada pelo coronavírus como o quarto caso confirmado no país. Inicialmente, o Ministério havia dito que o caso da adolescente de 13 anos não era considerado como confirmado pois ela está assintomática e não preenchia a definição para Covid-19, o que incluiria febre associado a mais um sintoma respiratório, apesar da contraprova do Instituto Adolfo Lutz ter dado positiva. A mudança de classificação ocorreu após a reunião de especialistas em Brasília nesta manhã. 
“A menina estava em isolamento, mas hoje nós entendemos que, considerando que os exames dela deram baixíssimo nível de vírus, de carga viral, não tem sentido ela ficar em isolamento. É vida normal, vida que segue”, disse Wanderson de Oliveira. 
Quatro elementos levaram a definição do caso como confirmado: pelo resultado do exame, pelo local provável de infecção (Itália), pela possibilidade da medicação após tratamento de uma lesão ter mascarado os sintomas e pela possibilidade de ainda ter sintomas nos próximos dias. 
"Este é um dos pontos que a gente tem discutido e levantado um debate. Ela é um caso confirmado, sim, mas ela não é um caso suspeito, pois não teve no momento do atendimento nem febre, nem um sintoma respiratório", disse o Secretário de Vigilância e Saúde do Ministério da Saúde, Wanderson Oliveira, em entrevista à GloboNews. 
Mais cedo, a Organização Mundial da Saúde (OMS) disse ao G1 que considera que todos os casos assintomáticos de coronavírus devem ser classificados como confirmados. "Toda pessoa com teste positivo para Covid-19 é considerado como um caso de Covid-19", disse em nota. 
Na China, país epicentro da doença, casos assintomáticos de coronavírus também não entram na classificação de casos confirmados. Em 20 de fevereiro, a revista Nature publicou um artigo em que cientistas questionam a medida chinesa. O epidemiologista chefe do Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças de Pequim, Wu Zunyou, afirmou à revista que “sempre exigiu que casos positivos não fossem contados como casos confirmados.” Segundo ele, “em vez disso, aqueles que são positivos são isolados por 14 dias e monitorados pelas autoridades de saúde. Se eles desenvolverem sintomas nesse período, serão classificados como um caso confirmado.” 
O Secretário de Vigilância e Saúde do Ministério da Saúde disse que o caso da menina pode ser considerado atípico, pois quem solicitou o exame foi a instituição de ensino da jovem. "O que foi atípico foi a solicitação da escola, a exigência que acaba gerando mais questionamentos", disse Oliveira. 
A paciente de 13 anos viajou ao exterior, com passagem por Portugal e Itália, e teve uma lesão no ligamento durante a viagem, sendo medicada em um hospital italiano. Ela voltou ao Brasil neste domingo (1º) e procurou atendimento médico no Hospital Beneficência Portuguesa, na capital paulista, no dia 3 de março. Mesmo sem apresentar sintomas, os médicos coletaram amostras para teste para coronavírus que foi encaminhada ao Laboratório Fleury. O resultado do exame deu positivo. 
De acordo com o Ministério da Saúde, outras análises estão sendo realizadas, que devem mostrar a carga viral da paciente e potencial de transmissão, além da supressão de sintomas por uso de medicamentos, já que ela foi atendida em hospital italiano após lesão de ligamento e histórico dos familiares que a acompanharam na viagem. 
Nesta quarta (4), foi confirmado o terceiro caso de coronavírus no Brasil. O homem é natural da Colômbia, tem 46 anos, é administrador de empresas, mora em São Paulo, e viajou para a Itália, Áustria, Alemanha e Espanha. 
"Se não tiver com nenhum sinal e sintoma respiratório, não tem nada para se fazer. Não é um procedimento correto ficar recomendando todo mundo para fazer testes, esses testes não vão mudar nenhum procedimento clínico", completou o secretário. 
O primeiro caso foi confirmado na quarta-feira (26). Trata-se de um homem que também reside em São Paulo e possui 61 anos. Ele retornou de Turim, no norte da Itália, na sexta-feira (21). 
No último sábado (29), a Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo e o Ministério da Saúde confirmaram o segundo caso de coronavírus no estado. Trata-se de um homem de 32 anos que reside em São Paulo e que chegou de Milão, na Itália, na quinta-feira (27). 
