A Prefeitura de Rio Claro (SP) implantou, na segunda-feira (30), um novo canal de atendimento via telefone para que a população possa buscar orientações com médicos sobre o novo coronavírus. 
O serviço, batizado de 'Tele Corona', funciona de segunda a sexta-feira, das 8h às 14h. As pessoas que precisarem de orientação podem entrar em contato pelo telefone (19) 2111-6999. 
De acordo com o último boletim atualizado na tarde desta segunda, Rio Claro teve 53 notificações de Covid-19, sendo que um caso foi confirmado, 10 descartados e outros 42 seguem em investigação. Entre os casos suspeitos, 13 pacientes estão internados. 
A iniciativa conta com a parceria com o Centro Universitário Claretiano, que cedeu instalações, equipamentos e sistemas para viabilizar o serviço junto à Secretaria de Saúde. 
Segundo a secretaria, cinco médicos foram treinados para dar os esclarecimentos necessários sobre sintomas e prevenção da Covid-19. 
Dessa forma, diante do relato do paciente ou familiar, o médico irá orientar se a pessoas precisa ir até uma unidade de saúde ou aguardar em casa. 
Além dos esclarecimentos, o ‘Tele Corona’ também será usado pelos médicos para monitorar pacientes em tratamento no Centro de Especialidades e Apoio Diagnóstico (Cead). 
Veja mais notícias da região no G1 São Carlos e Araraquara. 
