A rede pública do estado de São Paulo vai passar a reservar os testes de coronavírus para pacientes internados, disse o coordenador do centro de contingência contra a doença, David Uip. O anúncio foi feito após reunião conjunta com os secretários estadual e municipal da Saúde e o governador João Doria nesta sexta-feira (13). Além dos pacientes internados, serão testados laboratorialmente também pacientes de clínicas-sentinela e de pesquisas científicas. 
Após o anúncio o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, destacou que as notificações continuaram sendo feitas, mas o diagnóstico no estado de SP passará a ser clínico. Ele disse ainda que a necessidade do exame está limitada para locais onde ainda não há transmissão comunitária e que, por isso, cabe aos técnicos de cada estado decidir quando é possível abdicar do teste para todos os pacientes. 
"Quando você tem epidemia, e eu já sei que o quadro clínico é esse, que tem a história. Faz-se um diagnóstico clínico. Por nexo causal", disse Mandetta. "Eu faço [a notificação] por amostragem, em casos de epidemia o que me interessa é isso. E os kits [vamos] guardar para casos graves." 
O governo de São Paulo e a Prefeitura da capital paulista anunciaram nesta sexta-feira (13) que vão suspender gradualmente as aulas nas escolas estaduais e municipais a partir de segunda-feira (16). A suspensão total ocorre a partir do dia 23. 
A medida irá afetar 3,5 milhões de alunos na rede estadual e 1 milhão de estudantes na rede municipal. Já para as universidades, a orientação é suspender as aulas na próxima semana. 
"Nós não faremos uma interrupção das aulas de qualquer maneira. Tem que ter um planejamento com as famílias. Não adianta parar as aulas e as crianças ficarem com avô e avó que é o público que mais temos que nos preocupar", disse o secretário da Educação do estado, Rossieli Soares. 
De acordo com o secretário e com o governador João Doria, na próxima semana, as escolas estarão abertas para orientações de prevenção. Para eles, as famílias precisam de tempo para se organizar. 
"Estamos dando mais de 10 dias para as famílias organizarem", disse Rossieli. 
"Estamos programando atividades à distância com patrocínio de dados: os alunos entrarão em determinado momento para que os alunos acessem o aplicativo gratuitamente mesmo que ele não tenha internet própria", completou. 
Bruno Caetano pediu que as famílias atualizem seus dados de endereço e telefone para que orientações sejam repassadas com mais facilidade. A rede estadual de ensino reúne 5,1 mil escolas e atende 3,5 milhões de alunos. 
Doria afirmou que recomendou o mesmo em relação ao ensino privado e afirmou que já comunicou o Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo. 
O Sindicato disse ao G1 que vai seguir a recomendação e avisar as escolas particulares para fecharem gradualmente a partir de segunda-feira 16, até fecharem completamente no dia 23. 
Benjamin Ribeiro da Silva, presidente do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino no Estado de São Paulo, disse que participou de todas as reuniões com as autoridades do estado para decidir as medidas de prevenção ao contágio de coronavírus em ambiente escolar. 
“Temos escolas em período integral. Simplesmente falar para os pais que iremos suspender as aulas isso afetaria demais a vida dessas famílias. Vamos adotar o que o secretário de educação anunciou nesta sexta-feira. Acredito que em duas semanas estaremos com as aulas suspensas nas escolas particulares”, disse Ribeiro. 
No estado, cerca de 2,3 milhões de alunos estão matriculados em escolas particulares e mais de 600 mil professores. “O vírus é muito violento, muito rápido. O pico de contágio do coronavírus pode ocorrer em duas semanas, nós vivemos num país tropical e pode ser tudo diferente aqui diante do que ocorreu nos outros países.” 
A cidade de São Paulo tem 4,5 mil escolas particulares e o estado de São Paulo tem 10 mil escolas. “É uma situação inusitada para todos nós. A transmissão comunitária chama a atenção para evitar que isso se espalhe sem controle.” 
Oficialmente, o estado tem 56 casos de coronavírus confirmados até esta sexta-feira (13). 
Doria afirmou que a orientação é que as universidades públicas já suspendam as aulas. "A decisão é orientar universidades públicas e privadas de suspender as aulas exceto os cursos de biológicas. Eu tenho certeza que pelo bom senso a direção da PUC, por exemplo, adotará essa medida", disse Doria. 
O Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas (Cruesp) informou, em nota assinada por Marcelo Knobel - presidente do Cruesp, que as "três universidades públicas do Estado de São Paulo continuarão a fazer todos os esforços para reduzir a taxa de aumento da doença no Estado de São Paulo". 
Ainda de acordo com o documento, "aulas presenciais continuarão suspensas na Unicamp e serão suspensas na USP e Unesp a partir de 17 de março. A situação será avaliada continuamente e a data de retorno das aulas presenciais será anunciada oportunamente." 
A nota informou ainda que "além da participação fundamental no sistema de saúde do Estado de São Paulo, com assistência à população por meio do SUS, as Universidades estão estimulando seus programas de pesquisa para acompanhar a evolução da epidemia e buscar melhorias no diagnóstico e tratamento." 
O Centro Paula Souza informou nesta sexta-feira que as aulas presenciais serão suspensas a partir de segunda-feira. A mesma medida será adotada nas Etecs a partir do dia 23 deste mês. Ao longo da próxima semana, as unidades serão orientadas sobre as atividades. 
