O Ministério da Saúde afirmou nesta quarta-feira (11) que São Paulo tem 30 casos confirmados do novo coronavírus. Nesta terça-feira (10), o número de casos confirmados no estado era de 19. 
"Para nós [...] qualquer pessoa que chegue no Brasil ainda neste momento, com febre, tosse, gripe, já tem nexo para você poder falar: 'oh, é um caso suspeito'. Por que? Porque veio de fora de locais que têm transmissão sustentada. Mas nós já estávamos trabalhando assim, né? Nós já estávamos com América, Europa, Ásia, Oceania. Só não estávamos ainda considerando os da América do Sul e África, agora são todos", afirmou. 
O número de casos confirmados no Brasil também teve um salto, somando agora 52 diagnósticos confirmados da doença. No Estado de São Paulo, 302 casos são suspeitos e 289 foram descartados. 
O Ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta disse no começo da tarde desta quarta-feira (11), que nada muda no Brasil com a declaração de pandemia do coronavírus. Ele afirmou ainda que pacientes com sintomas, que chegarem de outros continentes, serão considerados "casos suspeitos". 
Nesta terça-feira, o Ministério da Saúde confirmou que São Paulo tinha totalizando 19 casos confirmados do coronavírus no estado. Um dos novos registros identificados no estado foi de contágio local. 
Os três casos confirmados em São Paulo foram registrados no último domingo (8). Os três pacientes estão estáveis e em isolamento domiciliar. De acordo com a Secretaria Estadual de saúde, um deles tem histórico de viagem à Inglaterra, outro aos Estados Unidos e um terceiro se infectou a partir de contato com pessoa com COVID-19. 
“Quanto ao número de casos com transmissão local, em São Paulo nós já temos cinco casos, e na Bahia um. Então, nós já temos seis casos com transmissão local. Os demais foram importados. A informação que nós temos hoje é que cinco [confirmados] estão hospitalizados”, disse João Gabbardo dos Reis, secretário-executivo do Ministério da Saúde. 
Um dos pacientes é um caso assintomático, mas foi confirmado pelo Ministério da Saúde, pois apresentou resultado positivo no exame, além disso, a pasta também considera que o paciente pode ter se infectado na Itália e está em período de incubação do vírus. 
"O caso número um tem a sua irmã e a filha da irmã, portanto a sobrinha, positivas e sintomáticas. Então provavelmente se contaminaram naquele almoço, e por apresentarem sintomas fizeram os exames que nós acabamos de saber que são positivas", afirma. 
Na quinta-feira (5), foram confirmados os dois primeiros casos de transmissão local em São Paulo. De acordo com o infectologista David Uip, que coordena comitê de contingenciamento estadual, uma das pessoas contaminadas é irmã do primeiro paciente e a outra, a sobrinha. 
Ainda segundo Uip, o estado de saúde das duas "é muito bom". "Sem problemas. Estão em casa", completou. 
No balanço divulgado no sábado (7), São Paulo tinha 13 casos confirmados e 184 suspeitas da doença. O estado registrou também os primeiros dois casos de transmissão local no país. 
O secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, ressaltou que a confirmação de transmissão local, mas que isso não significa que ocorra transmissão sustentada. Atualmente, só há "transmissão comunitária" em países como China, Coreia do Sul e Itália. 
"Nós no Brasil não temos transmissão comunitária", diz João Gabbardo dos Reis, secretário-executivo do Ministério da Saúde. 
Por meio de nota, a Secretaria Estadual de Saúde afirmou na quinta-feira que todos os pacientes confirmados em São Paulo estão "estáveis, em isolamento domiciliar". 
“A menina estava em isolamento, mas hoje nós entendemos que, considerando que os exames dela deram baixíssimo nível de vírus, de carga viral, não tem sentido ela ficar em isolamento. É vida normal, vida que segue”, disse Wanderson de Oliveira. 
Na quinta-feira o Ministério da Saúde voltou atrás e decidiu classificar o caso da adolescente de São Paulo infectada pelo coronavírus como o quarto caso confirmado no país. Inicialmente, o Ministério havia dito que o caso da adolescente de 13 anos não era considerado como confirmado pois ela está assintomática e não preenchia a definição para Covid-19, o que incluiria febre associado a mais um sintoma respiratório, apesar da contraprova do Instituto Adolfo Lutz ter dado positiva. A mudança de classificação ocorreu após a reunião de especialistas em Brasília nesta manhã. 
Durante a coletiva do Ministério da Saúde, no entanto, as autoridades afirmaram que avaliaram não haver necessidade de isolamento para quarta paciente, que não apresentou sintomas. (Leia mais abaixo) 
"Este é um dos pontos que a gente tem discutido e levantado um debate. Ela é um caso confirmado, sim, mas ela não é um caso suspeito, pois não teve no momento do atendimento nem febre, nem um sintoma respiratório", disse o Secretário de Vigilância e Saúde do Ministério da Saúde, Wanderson Oliveira, em entrevista à GloboNews. 
Quatro elementos levaram a definição do caso como confirmado: pelo resultado do exame, pelo local provável de infecção (Itália), pela possibilidade da medicação após tratamento de uma lesão ter mascarado os sintomas e pela possibilidade de ainda ter sintomas nos próximos dias. 
Mais cedo, a Organização Mundial da Saúde (OMS) disse ao G1 que considera que todos os casos assintomáticos de coronavírus devem ser classificados como confirmados. "Toda pessoa com teste positivo para Covid-19 é considerado como um caso de Covid-19", disse em nota. 
Na China, país epicentro da doença, casos assintomáticos de coronavírus também não entram na classificação de casos confirmados. Em 20 de fevereiro, a revista Nature publicou um artigo em que cientistas questionam a medida chinesa. O epidemiologista chefe do Centro Chinês de Controle e Prevenção de Doenças de Pequim, Wu Zunyou, afirmou à revista que “sempre exigiu que casos positivos não fossem contados como casos confirmados.” Segundo ele, “em vez disso, aqueles que são positivos são isolados por 14 dias e monitorados pelas autoridades de saúde. Se eles desenvolverem sintomas nesse período, serão classificados como um caso confirmado.” 
A paciente de 13 anos viajou ao exterior, com passagem por Portugal e Itália, e teve uma lesão no ligamento durante a viagem, sendo medicada em um hospital italiano. Ela voltou ao Brasil neste domingo (1º) e procurou atendimento médico no Hospital Beneficência Portuguesa, na capital paulista, no dia 3 de março. Mesmo sem apresentar sintomas, os médicos coletaram amostras para teste para coronavírus que foi encaminhada ao Laboratório Fleury. O resultado do exame deu positivo. 
O Secretário de Vigilância e Saúde do Ministério da Saúde disse que o caso da menina pode ser considerado atípico, pois quem solicitou o exame foi a instituição de ensino da jovem. "O que foi atípico foi a solicitação da escola, a exigência que acaba gerando mais questionamentos", disse Oliveira. 
"Se não tiver com nenhum sinal e sintoma respiratório, não tem nada para se fazer. Não é um procedimento correto ficar recomendando todo mundo para fazer testes, esses testes não vão mudar nenhum procedimento clínico", completou o secretário. 
De acordo com o Ministério da Saúde, outras análises estão sendo realizadas, que devem mostrar a carga viral da paciente e potencial de transmissão, além da supressão de sintomas por uso de medicamentos, já que ela foi atendida em hospital italiano após lesão de ligamento e histórico dos familiares que a acompanharam na viagem. 
Nesta quarta (4), foi confirmado o terceiro caso de coronavírus no Brasil. O homem é natural da Colômbia, tem 46 anos, é administrador de empresas, mora em São Paulo, e viajou para a Itália, Áustria, Alemanha e Espanha. 
No último sábado (29), a Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo e o Ministério da Saúde confirmaram o segundo caso de coronavírus no estado. Trata-se de um homem de 32 anos que reside em São Paulo e que chegou de Milão, na Itália, na quinta-feira (27). 
O primeiro caso foi confirmado na quarta-feira (26). Trata-se de um homem que também reside em São Paulo e possui 61 anos. Ele retornou de Turim, no norte da Itália, na sexta-feira (21). 
