Boletim divulgado pelo Ministério da Saúde também nesta quinta-feira afirma que o Brasil tem 132 casos suspeitos, sendo 55 em São Paulo, mas a pasta admite que número pode ser maior. Casos só são oficialmente reconhecidos como suspeitos após confirmação do Ministério da Saúde. 
O governo de São Paulo afirmou nesta quinta-feira (27) que há 85 casos suspeitos de coronavírus no estado - desses, 47 estão na capital. Dois desses casos são de pessoas que tiveram contato direto com o primeiro paciente que testou positivo para a doença no Brasil, um homem de 61 anos que mora na capital paulista. Todos os pacientes estão em acompanhamento domiciliar. 
"Em São Paulo nós temos um total geral de 85 casos [suspeitos], reforçando que todos eles estão bem e estão seguindo aquele mesmo protocolo que nós reforçamos ontem. Foram notificados, foram identificados, os exames estão sendo realizados e estão no seu domicílio naquele prazo de 14 dias de acompanhamento", disse Helena Sato, diretora da Vigilância Sanitária estadual. 
Dentre esses 85 casos suspeitos há duas pessoas que tiveram contato com o paciente que testou positivo. "Temos, sim, dois comunicantes do caso inicial", confirmou Sato. 
Na tarde desta quinta-feira a Secretaria de Estado da Saúde divulgou o município de cada um dos casos suspeitos e o histórico de viagem desses pacientes. A maioria tem histórico de viagem à Itália (55 pessoas). Outros pacientes passaram por Espanha (2), Cingapura (1), Portugal (1), Alemanha (6), França (4) ou China (2). 
Além desses, há ainda um paciente um que passou por diversos países da Ásia e outros 13 em fase de definição do local de provável infecção. "Além dos sintomas respiratórios, esses pacientes têm histórico de viagem ou contato com caso suspeito", destaca a secretaria. 
A capital lidera a lista de cidades com mais casos suspeitos, com 47 registros, mas há suspeitas em 25 municípios. Campinas e Santos têm 3 casos suspeitos cada; Bauru, Caieiras, Franca, Guarulhos e Ibiúna têm 2 suspeitos cada; Itararé, Itu, Lorena, Mauá, Mogi Mirim, Nhandeara, Pederneira, Piracicaba, Pirassununga, Praia Grande, Ribeirão Pires, Ribeirão Preto, São Bernardo do Campo, São José do Rio Preto, Sorocaba, Valinhos e Taboão da Serra têm um caso suspeito cada. Há ainda 5 casos em fase de investigação sobre o local de residência. 
Participam da coletiva de imprensa em São Paulo José Henrique Germann, secretário da Saúde, David Uip, coordenador do centro de contingência, João Doria, governador de São Paulo, Luiz Henrique Mandetta, Ministro da Saúde, Helena Sato, diretora da Vigilância Sanitária estadual, Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan e Cléber Mata, da comunicação do governo. 
Nesta quarta-feira (26), o Governo de São Paulo anunciou a criação de um centro de contingência para monitorar casos de coronavírus no estado. Durante a coletiva de imprensa desta quinta, o médico infectologista David Uip, coordenador do centro, afirmou que o estado está preparado para lidar com a nova doença. 
“Este centro está montado composto com experts na área de infectologia. A primeira informação é que estamos diante de um processo conhecido. O coronavírus não é novo: nós estamos lidando com uma variação genética. Vivemos isso com H1N1, com dengue com sarampo então nós estamos preparados para lidar com uma situação que é conhecida.” disse Uip. 
O paciente com a confirmação da doença é um homem, de 61 anos, que mora em São Paulo e viajou ao norte da Itália. 
São monitoradas pela secretaria 30 pessoas que encontraram o paciente para um almoço de família no domingo (23) e 4 passageiros de São Paulo que tiveram contato com ele no avião, procedente de Milão com escala em Paris. Estes, no entanto, não são considerados casos suspeitos. 
Além das 34 pessoas monitoradas em São Paulo, há ainda pessoas monitoradas em outros estados por terem tido contato com o paciente contaminados. 
“Essas pessoas a gente liga, a gente pergunta como estão”, disse Mandetta. Questionado sobre a quantidade e a localidade dos monitorados, o ministro disse que vai pedir que esse dado seja incluído no próximo boletim epidemiológico, ao lado dos casos considerados suspeitos pelo protocolo do Ministério da Saúde. 
Na quarta-feira (26), o infectologista David Uip também afirmou que o setor público está preparado para lidar com a doença. 
"Nós temos a atenção primária, que é dos municípios. A intermediária são os ambulatórios especializados. E os hospitais de grande complexidade, esses estão no fim da linha, só pros casos graves. O estado de São Paulo tem um número de leitos muito suficiente. São mais de 7 mil leitos de UTI distribuídos por todo o estado, então nós temos competência pra atender aquilo que for preciso", disse. 
Sobre o acompanhamento feito nos aeroportos, David Uip destacou que a conduta não deve ser de monitorar todas as pessoas advindas de locais onde há circulação do vírus. “Eu acho muito pouco efetivo você ficar medindo temperatura de paciente assintomática”, afirmou. 
O primeiro caso de coronavírus na América Latina foi confirmado nesta quarta-feira (26) pelo Ministério da Saúde. 
O paciente é um homem, de 61 anos, que mora em São Paulo e viajou ao norte da Itália. De acordo com o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, o paciente com Covid-19, estava assintomático e, depois de alguns dias, procurou um serviço de saúde com sintomas respiratórios. Antes, ele havia participado de uma reunião familiar, o que levou o Ministério da Saúde a colocar 30 pessoas que tiveram contato com ele em observação. 
A confirmação da infecção por coronavírus foi feita pelo hospital Albert Einstein, que registrou a suspeita e fez um teste, que deu positivo. O caso foi para o Instituto Adolfo Lutz para contraprova, exame que foi concluído em três horas, confirmando o resultado. 
Em nota, o hospital Albert Einstein informou que "o paciente encontra-se em bom estado clínico e sem necessidade de internação, permanecendo em isolamento respiratório que será mantido durante os próximos 14 dias". 
A instituição disse ainda que "a equipe médica segue monitorando-o ativamente, assim como as pessoas que tiveram contato próximo com ele". 
Quem for viajar aos locais com circulação do vírus deve evitar contato com pessoas doentes, animais (vivos ou mortos), e a circulação em mercados de animais e seus produtos. 
