Lucas Ganzerli Quirino teve a festa de 10 anos, que estava toda organizada, cancelada por causa do isolamento determinado para conter a disseminação do coronavírus em Goiânia. Apesar de ficar sem a comemoração planejada, ele ficou super feliz porque a criatividade, a família e os amigos, mesmo afastados, não deixaram a data passar em branco. 
A decoração, sugerida pelo próprio menino, teve o tema "Xô corona", com direito a bolo e balões personalizados. No apartamento estavam apenas ele, seus pais e o irmão mais novo. No entanto, pelo menos 25 pessoas, incluindo vários amiguinhos, cantaram junto com ele os "parabéns", cada um na sua casa (veja vídeo acima). 
Das lajes técnicas dos apartamentos, todos fizeram uma grande celebração. Uma vizinha ainda ligou uma caixa de som com microfone. As crianças também fizeram cartazes parabenizando o aniversariante. 
Mãe de Lucas, a empresária Ariane Ganzerli, de 38 anos, disse que, apesar de não ter sido conforme o planejado, o filho ficou radiante. 
A festa foi especial não só pela participação dos vizinhos. No momento do parabéns, além deles, mais de 30 pessoas também estavam "presentes". 
"Baixamos um aplicativo de videoconferência em que é possível conversar com 40 pessoas ao mesmo tempo. Na hora do parabéns, contatamos seis amiguinhos mais próximos dele da escola e 26 parentes. Estavam avós, tios, padrinhos, primos, todo mundo", revela a empresária. 
Ariane afirmou que o aniversário de Lucas seria uma "Festa do Pijama" e estava com todos os preparativos prontos. Porém, teve de ser cancelado depois o salão do prédio - onde o evento ocorreria - ser bloqueado pela síndica na última quinta-feira (19), por causa do coronavírus. 
Com a família isolada em casa por causa da pandemia, a empresária não sabe quando retomará a vida normal. Ela espera que no ano que vem tudo possa ser diferente. O planejamento para a festa de Lucas já começou: "Em 2021, quero fazer uma pool party para ele". 
Veja outras notícias da região no G1 Goiás. 
